The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2009-07-14 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

Während das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch möglichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
{\bf Menübaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
einen schnellen Überblick über die Funktionen in CrypTool gewinnen.

>>>>

Während das \textit{eLearning-Programm} CrypTool\index{CrypTool} eher den
praktischen Umgang motiviert und vermittelt, dient das \textit{Skript} dazu, 
dem an Kryptographie Interessierten ein tieferes Verständnis für die 
implementierten mathematischen Algorithmen zu vermitteln -- und das 
didaktisch mög"-lichst gut nachvollziehbar. 
Wer sich schon etwas mit der Materie auskennt, kann mit dem 
{\bf Menübaum} (siehe Anhang \ref{s:appendix-menutree})
einen schnellen Überblick über die Funktionen in CrypTool gewinnen.

### 2009-07-14 script/de/chapters/menus.tex
1.4.20 updates
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class
incorporated user feedback, removed some \newpage

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\newpage  be_2006 Nötig ?
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
% \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} 
% \addcontentsline macht nur Eintrag ins Inhaltsverzeichnis und deren PDF-Darstellung im linken Frame (mit den Kapitelüberschriften). 
%be_2005: Arbeitet man hier mit \addcontentsline{toc}{section}{Anhang} und man
%         nutzt statt \section das \subsection, damit es korrekterweise
%         unterhalb von Appendix einetragen wird, hat es das Präfix ".1" oder ".2"
%         statt Ä" oder "B".
% --> Lösung: nur section (da der Link im Content vorher immer eine Seite zu früh ansprang)

\section{Anhang}

    \begin{itemize}

      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menübaum}

      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}

      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}

      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
    \end{itemize}

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\subsection{CrypTool-Menüs}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.20.

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.20} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\section{CrypTool-Menüs}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30.

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.30} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2009-07-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
fixed duplicate } introduced in r2699 resulting in missing chapter numbers
incorporated user feedback, removed some \newpage

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{%
Cunningham-Projekt}\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).

@@

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{%
Cunningham-Projekt}\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq. 
}).\\

@@

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4c}.}} \\ 
Mit Mathematica kann die RSA-Verschlüsselung durch den Befehl \\
{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
berechnet werden.  \\ 
In Sage lautet die Syntax: \\
{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...] )
}
TODO
\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
Sage can do RSA encryption as follows:
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: A = [82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33]
sage: e = 65537; m = 256027
sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
[212984, 25546, 104529, 31692, 248407, 100412, 54196, 100184, 58179, 227433]
\end{Verbatim}

>>>>

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc|}
\hline
   & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Binärstellen} & & {\bf Faktorisiert am} & {\bf Faktorisiert von} \\
\hline
	C307 & 		307 & 1017 & & Mai, 2007 & Jens Franke et al. \\
	RSA-200 & 	200 & 663 & & Mai, 2005 & Jens Franke et al. \\
	RSA640\footnotemark & 	193 & 600 & & November, 2005 & Jens Franke et al. \\
	C176 & 		176 & 583 & & Mai, 2005 & Kazumaro Aoki et al. \\
	RSA576 & 	174 & 576 & & Dezember, 2003 & Jens Franke et al. \\
	RSA-160 & 	160 & 530 & & April, 2003 & Jens Franke et al. \\
	C158 & 		158 & 523 & & Januar, 2002 & Jens Franke et al. \\
	RSA-155	&	155 & 512 & & August, 1999 & Herman te Riele et al. \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die derzeitigen Faktorisierungsrekorde (Stand Juli 2009)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table}
\footnotetext{%
Eine Arbeitsgruppe des BSI hat die mit 20.000 US-Dollar dotierte Challenge
RSA-640 mit Hilfe der GNFS-Methode gelöst. Die Forscher benötigten für die
Zerlegung der Zahl in ihre beiden 320 Bit langen Primfaktoren rund fünf
Monate Rechenzeit.\\
Die RSA-Laboratorien schreiben ihre Challenges schon seit Anfang der
90er-Jahre aus. Die nächst größere Challenge ist nun die mit 30.000
US-Dollar dotierte RSA-704.\\
Siehe:
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}
{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/print/65957}}
}
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Die Aufgabe der Bonner Wissenschaftler entsprang auch nicht einer Challenge,
sondern die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Zahl $2^{953}+1$ 
zu finden (siehe~ ``Wanted List'' des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}}).

@@

Die Aufgabe der Wissenschaftler entsprang nicht einer Challenge, sondern
die Aufgabe war, die letzten Primfaktoren der Mersenne-Zahl $2^{1039}+1$ 
zu finden (siehe~ \glqq Wanted List\grqq~ des Cunningham-Projekts\index{Cunningham-Projekt}%
\footnote{%
Cunningham-Projekt: \href{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}
                 {\texttt{http://www.cerias.purdue.edu/homes/ssw/cun/}}\\
Cunningham-Tabelle: \href{http://homes.cerias.purdue.edu/~ssw/cun/pmain1206}
                 {\texttt{http://homes.cerias.purdue.edu/\~{}ssw/cun/pmain1206}}\\
Die Zahlen in der Cunningham-Tabelle werden folgendermaßen geschrieben:\\
\glqq (2,n)-\grqq~ bedeutet $2^{n}-1$;~~~
\glqq (2,n)+\grqq~ bedeutet $2^{n}+1$.\\
Um die Größenordnung einer Zerlegung anzudeuten schreibt man $p<n>$ oder $c<n>$,
wobei \glqq n\grqq~ die Anzahl der Dezimalstellen ist und \glqq p\grqq~ und \glqq c\grqq~
bedeuten, dass die Zahl eine Primzahl oder eine zusammengesetzte Zahl ist.\\
$2^{1039}-1 = p7 * c307 = p7 * p80 * p227$ \\
Genauer erklärt wird dies auf der CUN-Seite folgendermaßen:\\
\glqq 2,651+ means $2^{651} + 1$ and the size (c209 means 209 decimal digits)
of the
number which was factored.  Then come the new factor(s), the discoverer and
the method used.  Recently, only the multiple polynomial quadratic sieve
(ppmpqs), the elliptic curve method (ecm) and the number field sieve (nfs)
have been used.  `hmpqs' stands for hypercube multiple polynomial quadratic
sieve.  Under `new factors', `p90' means a 90-digit prime and `c201' is a
201-digit composite number.\grqq. 
}).\\

@@

\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
\noindent {\bf Beispiel auf Seite \pageref{SrcArith4c}.}} \\ 
Mit Mathematica kann die RSA-Verschlüsselung durch den Befehl \\
{\tt PowerMod[\{82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33\}, 65537, 256027]\}}  \\
berechnet werden.  \\ 
In Sage lautet die Syntax: \\
{\tt vecextract( [Mod(82,256027)\^{}65537, Mod(83,256027)\^{}65537, Mod(65,256027)\^{}65537, \\
                 Mod(32,256027)\^{}65537, Mod(119,256027)\^{}65537, ...] )
}
TODO
\vskip +10 pt \hypertarget{AppArith4c}{%
\noindent {\bf Example on page~\pageref{SrcArith4c}.}} \\
Sage can do RSA encryption as follows:
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: A = [82, 83, 65, 32, 119, 111, 114, 107, 115, 33]
sage: e = 65537; m = 256027
sage: [power_mod(a, e, m) for a in A]
[212984, 25546, 104529, 31692, 248407, 100412, 54196, 100184, 58179, 227433]
\end{Verbatim}

### 2009-07-14 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zunächst ein
   Schlüsselwort gewählt und über die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schlüsselwor"-tes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\newpage % Damit die Tables immer direkt nach dem zugehörigen Item. 
\begin{itemize}
   \item {\bf Unterbrochener Schlüssel}: 
     Der Schlüssel wird nicht fortlaufend wiederholt, sondern beginnt mit 
     jedem neuen Klartextwort von vorne.

@@

\clearpage   % Damit Tabelle 19 (Nicodemus) noch vor Kapitel 2.4. kommt.
\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: 
   Zunächst wird eine einfache Spaltentransposition durchgeführt. Noch vor 
   dem Auslesen erfolgt eine Vigen\`ere-Verschlüsselung (die Buchstaben einer
   Spalte werden mit dem entsprechenden Zeichen des Schlüsselwortes
   chiffriert).
   Das Auslesen erfolgt in vertikalen Blöcken.

@@

% \clearpage  % Damit Tabelle 19 (Nicodemus) noch vor Kapitel 2.4. kommt.
             % Leider dann Tab. 19 allein auf der Folgeseite und 2.4 beginnt
             % auf übernächster Seite.
%------------------------------------------------------------------------------
\section{Andere Verfahren}
\label{Further-PaP-methods}

>>>>

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Menüpunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und bei der Verarbeitung wird jedem Klartextbuchstaben 
   die aus Zeilen- und Spaltennummer gebildete Zahl zugeordnet. 
   Dann wird ein Schlüsselwort gewählt und über eine zweite Tabelle geschrieben.
   In diese wird der Klartext zeilenweise eingetragen. 
   Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schlüsselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die führende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repräsentiert wird.

@@

\begin{itemize}
   \item {\bf Unterbrochener Schlüssel}: 
     Der Schlüssel wird nicht fortlaufend wiederholt, sondern beginnt mit 
     jedem neuen Klartextwort von vorne.

@@

\item {\bf Nicodemus} \cite{ACA2002}: 
   Zunächst wird eine einfache Spaltentransposition durchgeführt. Noch vor 
   dem Auslesen erfolgt eine Vigen\`ere-Verschlüsselung (die Buchstaben einer
   Spalte werden mit dem entsprechenden Zeichen des Schlüsselwortes
   chiffriert).
   Das Auslesen erfolgt in vertikalen Blöcken.

@@

\clearpage 
%------------------------------------------------------------------------------
\section{Andere Verfahren}
\label{Further-PaP-methods}

### 2009-07-14 script/de/chapters/primes.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Für die von 100.000 USD von der EFF für eine Primzahl mit mehr als
10 Millionen Dezimalstellen hat sich Edson Smith qualifiziert, der
im GIMPS-Projekt $ 2^43,112,609-1 $ fand.

>>>>

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Für die von 100.000 USD von der EFF für eine Primzahl mit mehr als
10 Millionen Dezimalstellen hat sich Edson Smith qualifiziert, der
im GIMPS-Projekt $ 2^{43.112.609}-1 $ fand.

### 2009-07-14 script/de/script-de.tex
[i18n] CT script: Cover, introduction and prime records updated
moved "Using Sage" into appendix and "GNU License" before list of figures; added pdf bookmark for Contents
incorporated user feedback, removed some \newpage

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Hack, damit Aufruf von \tableofcontents auch gleich \addcontentsline
% enthält. Damit steht im Inhaltsverzeichnis das Inhaltsverzeichnis
% mit korrekter Seitenzahl und Hyperlink.
% Ohne das ergab sich per:
%   \newpage
%   \addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}  ==> NOT USED
%       --> --- springt auf eine Seite zu früh,
%       --> +   zeigt korrekte Seitenzahl im Inhaltsverzeichnis an. 
%   \tableofcontents
%   \addcontentsline{toc}{section}{Inhaltsverzeichnis}  ==> USED, da Springen
%       --> -   springt eine Zeile zu weit,                       wichtiger.
%       --> -   zeigt S. 8 statt S. 3 (also das Ende des Verzeichnisses)
% \makeatletter
% \renewcommand\tableofcontents{%
%     \section*{\contentsname
%         \@mkboth{%
%            \MakeUppercase\contentsname}{\MakeUppercase\contentsname}}%
%     \addcontentsline{toc}{section}{\contentsname}
%     \@starttoc{toc}%
%     }
% \makeatother

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{%\vskip -20 pt 
	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
        \vspace{30pt}
        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt]
         zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
         (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)}
        \vspace{60pt}
}

@@

\newpage
\tableofcontents  % --> is redefined !

@@

%\appendix \addcontentsline{toc}{section}{Appendix} %be_2005 raus
\begin{appendix}
  \newpage
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
  \input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
\end{appendix}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\title{%\vskip -20 pt 
	{ Das CrypTool-Skript: \\ 
	Kryptographie, Mathematik und mehr} \\
        \vspace{30pt}
        {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt]
         zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\
         (10. Auflage -- zu CrypTool-Version 1.4.30)}
        \vspace{60pt}
}

@@

\newpage
\pdfbookmark[0]{\contentsname}{Contents}
\tableofcontents

@@

%\appendix \addcontentsline{toc}{section}{Appendix} %be_2005 raus
\begin{appendix}
  \newpage
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%\newpage  be_2006 Nötig ?
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}
\chapter{Anhang}
    \begin{itemize}
      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool-Menübaum}
      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Autoren des CrypTool-Skripts}
      \item[3] \hyperlink{appendix-movies}{Filme und belletristische
                          Literatur mit Bezug zur Kryptographie, Bücher
                          mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                         {Lernprogramm Elementare Zahlentheorie}
      \item[5] \hyperlink{appendix-using-sage}
                         {Kurzeinführung in das Computeralgebrasystem Sage}
    \end{itemize}
  \input{chapters/menus.tex}
  \input{chapters/authors.tex}
  \input{chapters/what-is-sage.tex}
\end{appendix}

\input{chapters/gnu-fdl-1.3.tex}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}

\clearpage
\listoftables
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}

### 2009-07-14 script/en/chapters/authors.tex
CT script: Some small updates and corrections done in German and English
moved "Using Sage" into appendix and "GNU License" before list of figures; added pdf bookmark for Contents
incorporated user feedback, removed some \newpage

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}%neu
\section{Bibliography of Movies and Fictional Literature with Relation
to Cryptography, Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}
\label{s:appendix-movies}
% {\bf movies and literature related to cryptography}(see appendix \ref{s:appendix-movies})
\index{Movies}
\index{Literature}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listfigurename}

\clearpage
\listoftables
\addcontentsline{toc}{chapter}{\listtablename}

>>>>

\item[Minh Van Nguyen,] \mbox{}\\
Sage developer and documentation quality reviewer.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}%neu
\section{Movies and Fictional Literature with Relation to Cryptography, Books for Kids 
with Simple Ciphers}
\label{s:appendix-movies}
% {\bf movies and literature related to cryptography}(see appendix \ref{s:appendix-movies})
\index{Movies}
\index{Literature}

@@

### 2009-07-14 script/en/chapters/cryptomethods.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetric encryption]
{Asymmetric encryption\footnotemark}
  \footnotetext{%
    With CrypTool\index{CrypTool} you can execute RSA encryption
    and decryption (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
    In both cases you must select a RSA key pair. Only in the case of decryption
    the secret RSA key is necessary: so here you are asked to enter the PIN. 
  }

In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
Internet.\par \vskip + 3pt

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Asymmetric encryption]
{Asymmetric encryption\footnotemark}
  \footnotetext{%
    With CrypTool\index{CrypTool} you can execute RSA encryption
    and decryption (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Asymmetric}).
    In both cases you must select a RSA key pair. Only in the case of decryption
    the secret RSA key is necessary: so here you are asked to enter the PIN. 
  }
\nopagebreak
In the case of {\em asymmetric} encryption \index{Encryption!asymmetric} each
subscriber has a personal pair of keys consisting of a {\em secret}
\index{Key!secret} key and a {\em public} key\index{Key!public}. The public
key, as its name implies, is made public, e.g. in a key directory on the
Internet.\par \vskip + 3pt

### 2009-07-14 script/en/chapters/menus.tex
incorporated user feedback, removed some \newpage

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-start}{}\label{s:appendix-start}

\chapter{Appendix}

    \begin{itemize}

      \item[1] \hyperlink{appendix-menutree}{CrypTool Menu Tree}

      \item[2] \hyperlink{appendix-authors}{Authors of the CrypTool Script}

      \item[3] \hyperlink{appendix-authors}{Bibliography of Movies and
                     Fictional Literature with Relation to Cryptography,
                     Books for Kids with Collections of Simple Ciphers}

      \item[4] \hyperlink{appendix-Learn-NT}
                     {Learning Tool for Elementary Number Theory}

    \end{itemize}

@@

This appendix contains at the following page the complete menu tree of
CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.20.

@@

%\nobreak
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{  %TeX macht einen Rehmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2660 1430]
                {figures/cryptool-menu-en}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.20} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

@@

This appendix contains at the following page the complete menu tree of
CrypTool\index{CrypTool} version 1.4.30.

@@

%\nobreak
\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{  %TeX macht einen Rehmen (siehe viewport) drumherum -- gut zum Testen
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2660 1430]
                {figures/cryptool-menu-en}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe? [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Complete overview of the menu tree of CrypTool 1.4.30} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage
